---
date: 2021-8-12
---

最近听古典乐听的越来越多了，里面不乏一些经典。很多经常被我们听到，我们却不知道。就此分享一些经典的纯音乐，顺便也是作为我自己歌单的整理。

## 一些词语的解释
Aria（咏叹调） Ballade（叙事曲） Concerto（协奏曲） Etude（练习曲） Fantasie（幻想曲） Flute（长笛） Major/Minor（大/小调） Nocturne（夜曲） Sonata（奏鸣曲） Symphony（交响曲） Waltz（圆舞曲） 

## 🎹 肖邦
肖邦是一个富含感情而又强大的人，我非常喜欢，也希望成为这样的人。

### 升C小调幻想即兴曲 Op.66
Fantaisie-Impromptu Op.66 In C-Sharp Minor

肖邦创作的一首钢琴独奏曲，作品66号，是肖邦创作的四首即兴曲中最受欢迎和最广为人知的一首。该曲创作于1834年，并在肖邦去世后出版。此曲的旋律轻快，演奏难度高，因旋律优美曾被众多钢琴家演奏。

### 降A大调第6首波兰舞曲, Op.53 英雄
Polonaise No.6 in A Flat Op.53:Heroic

波兰作曲家弗雷德里克·肖邦创作于1842年的一首波兰舞曲，献给其好友——德国犹太银行家奥古斯特·莱奥（Auguste Léo），是肖邦最著名和最重要的钢琴作品之一。作品标题“英雄”为后来音乐学家和钢琴家所加。

### 降E大调圆舞曲 Op.18
Waltz No.1 in E Flat, Op.18 -"Grande valse brillante"

肖邦献给罗拉·波斯沃德小姐（Laura Horsford)的一首圆舞曲，是肖邦最著名的圆舞曲之一。此曲旋律轻快欢乐，颇受大众喜爱。

### 降E大调夜曲 Op. 9 No. 2
Nocturne No.2 in E Flat Major, Op.9, No.2 

> 周杰伦夜曲

一首十分著名的夜曲。此乐曲为萧邦大约20岁时的作品，带有一贯的忧郁风格。

### E大调练习曲 Op.10 No.3 离别曲 
12 Etudes, Op.10:No.3 In E

萧邦所作的E大调钢琴独奏曲，创作于1832年。这一年肖邦22岁，已经移居法国巴黎。这首曲子在日本与中文使用地区常俗称为“离别曲”，在其他国家则有“Tristesse”的异名，为法文“悲伤”之意。

### 降D大调 Op.64 No.1 小狗圆舞曲
Waltz No.6 in D Flat Op.64 No.1:Minute

肖邦献给德费努·波特卡伯爵夫人的一首著名圆舞曲。虽然它在英语中也称为“Minute Waltz”，但并非所谓“一分钟就能弹完”的圆舞曲——名中的英文“Minute”在此意为“短小”、“微小”，而并不指“一分钟”，而实际上这首曲子所需的弹奏时间也介于一分半到两分半钟之间。
此圆舞曲与op.34 no.3“融瑜”圆舞曲相互呼应，得名“小狗圆舞曲”。虽然此曲曲速很快，但技巧并不难，很适合钢琴中级学者练习和演奏。

### 降A大调圆舞曲 Op.69 No.1 离别圆舞曲
Waltz No.9 In A Flat, Op.69 No.1 -"Farewell"

最初是肖邦写给曾与其订婚的Maria Wodzińska的一首告别小品。1835年9月在德国德累斯顿，带有肖邦亲笔签名“给玛丽小姐”(Pour Mlle Marie)的曲谱副本被送给她。该副本现在被保存在波兰华沙的国家图书馆 (Biblioteka Narodowa)。 另一个由肖邦亲笔签名的版本在巴黎国立高等音乐舞蹈学院被发现，但据说该版本并不完整。 第三个副本被认为是由朱利安塔纳保存的遗作，但尚未得到肖邦亲笔签名的证实。

### 升C小调圆舞曲
Waltz No.7 in C Sharp Minor, Op.64 No.2

肖邦的作品64的第二首曲子，与小狗圆舞曲（Op. 64, No. 1）相伴。此曲创作于1847年。肖邦将这首圆舞曲献给纳撒尼尔·德·罗斯柴尔德夫人。

### 前奏曲 Op. 28, No. 15 雨滴
Prelude, Op. 28, No. 15 

> 电影《天气之子》中出现过

阿尔弗雷德·科尔托将其称为“但死亡在这里，在阴影之中”，汉斯·冯·彪罗将其称为“雨滴”(Raindrop)，而现在“雨滴”这一绰号是广为人知的。

### 升C小调夜曲
Nocturne No.20 In C Sharp Minor,Op.Posth

> 电影《钢琴家》中出现过

萧邦的一首夜曲作品，于1830年创作，献给其姊Ludwika Chopin，并注"To my sister Ludwika as an exercise before beginning the study of my second Concerto"(给我姊Ludwika，为开始我第二首协奏曲前的一个练习)。有时它被称作"Reminiscence"(回忆)。

### B小调圆舞曲 Op.69 No.2
Waltz No.10 in B Minor,  Op.69 No.2

是作曲家希望在他死后被烧毁的几部作品之一。

### 降G大调圆舞曲 Op.70 No.1
Waltz, Op. 70 No. 1 in G-Flat 

### 降B小调夜曲  Op. 9, No. 1
Nocturne No. 1 in B Flat Minor, Op. 9, No. 1

### A小调圆舞曲
Waltz No. 19 in A minor, B. 150

### G大调夜曲 Op. 37, No. 2
Nocturne No. 12 in G, Op. 37, No. 2

未有献给任何人。被认为是肖邦其中一段最美丽的旋律。舒曼指出它们比早前的夜曲有着更简洁的修饰和更宁静的美态。

### B大调夜曲 Op. 9 No. 3
Nocturne No. 3 in B Major, Op. 9, No. 3

## 🎹 德彪西
关于德彪西的故事的记载好少，维基百科都找不到

### 亚麻色头发的少女
La fille aux cheveux de lin 

摘自新浪微博：德彪西在创作此曲前，曾经根据法国诗人勒孔特·德·莱尔(1818—1894)的诗作谱写过一首同名艺术歌曲。
诗中这样写道：“是谁坐在盛开的苜蓿花丛中，自清晨起就在放声歌唱?那是一位有着亚麻色头发的少女,她的樱桃般的嘴唇美妙无双。在夏日明朗的阳光下，云雀的歌声在回荡，爱情在她的心中发芽滋长。”
有人认为德彪西正是从诗中得到的创作灵感，根据这篇诗歌中的少女形象创作了这首乐曲。这首短小而抒情的小品，活灵活现地描述了一位少女的形象，向听众展示了这位少女富有活力的一面，以及她沐浴着阳光、充满着光明和幻想的内心世界。 

### 第一华丽曲 钢琴谱 
Debussy-Arabesque No.1

### 梦幻曲
Rêverie, L.68

摘自网易云：德彪西1890年成名前的《梦幻曲》，27岁的他站在人生的十字路口，他要告别往日的恋人加布里尔·杜旁，独自走进音乐的密林里，去寻找那根失落已久的琴弦。太多的泪水正叮咚地从爱琴之弦上弹落，又悄悄汇流成河，上面倒映着人生的无常。人生有太多无法挽留。子在川上曰，逝者如斯夫。那河名忘川。

### 月光
Suite bergamasque, L.75 - 3. Clair de lune

> 柯南里貌似有，我曾经喜欢过的一个女孩子也被我称为“月光”
